⽕⻰果中其它的营养素并没有特别突出的了，⽐如像维⽣素C也很低，每100g中只有3mg，⼏乎可以忽略不计了。
⽕⻰果中的是膳⻝纤维虽然没有那么的多，每100g有1.6g。
得⽊⽠最好的地⽅是它是⼀个低糖⽔果，适合所有⼈群⻝⽤。
蓝莓是浆果类⽔果，蓝⾊的⽪，果⾁饱满，膳⻝纤维也不错，
蓝莓是浆果类⽔果，含有丰富的原花⻘素，酸甜可⼝，也可以帮助我们改善便秘！
椰⼦⽔是低糖的⽔果、⽽且它的钾元素含量也⾮常的丰富，更重要的是热量⾮常低
维生素A：维生素A对妊娠期女性的视力、免疫功能和生育能力，以及胎儿的生长发育都十分重要。
妊娠期铁缺乏可增加子代低出生体重、早产及远期生长迟缓的风险。铁元素是妊娠期需求量增加最明显的营养素。
补充钙元素可降低不良妊娠结局，尤其是妊娠期高血压疾病的发生风险。
硒元素对胎儿的生长发育和甲状腺功能非常重要。硒元素缺乏可增加早期流产、子痫前期、妊娠期糖尿病的发生风险。
妊娠期女性应规律地摄人富含锌元素或强化锌元素的食物，以满足对锌元素的需求。
正常分娩后，产妇第一餐可进食适量、易消化的半流质食物，第二餐可以用正常膳食。有些产妇在分娩后的最初1～2 d 感到疲劳无力或肠胃功能较差，可选择较清淡、稀软、易消化的食物，如面片、挂面、馄饨、粥、蒸或煮的鸡蛋及煮烂的肉菜，之后再过渡到正常膳食。
对于剖宫产妇女，由于剖宫手术一般采用局部麻醉，对胃肠道的影响比较轻，术后一般给予流食，但忌用牛奶、豆浆、含大量蔗糖等胀气食物；肛门排气后可恢复正常饮食。对于采用全身麻醉或手术情况较为复杂的剖宫产术后妇女，其饮食需遵医嘱。
每天的膳食应包括平衡膳食宝塔中的各类食物，如粮谷类、鱼禽蛋类、蔬菜和水果类、豆类及其制品、奶类及其制品等。
我国部分地区传统习俗中产褥期食物过于单调，每天只给产妇吃鸡蛋，鸡肉，红糖或小米等，其他食物如蔬菜水果等选择很少，这样的膳食中食物选择和搭配不合理，营养素供应不全面，容易导致产妇某些营养素缺乏，或能量过剩，不利于产后恢复
动物性食品如鱼、禽、蛋、瘦肉等可提供丰富的优质蛋白质和一些重要的矿物质和维生素，并有助于确保乳汁分泌。
特定的益生菌可以减轻IBS 患者的胃肠道症状，益生菌对腹痛、腹胀、排气、便秘等下消化道症状有明显的缓解或改善作用。
益生菌可能具有改善代谢和神经系统等潜在有益功能。
纤维增加了饮食的体积，降低了食物的能量密度，可以改善血糖，预防或减少便秘。
植物或类似碳水化合物的可食用部分，能抵抗人类小肠的消化和吸收，在大肠中完全或部分发酵。膳食纤维包括多糖，低聚糖，木质素和相关的植物物质。膳食纤维促进有益的生理作用，包括排便，和/或降低血胆固醇和/或血糖。
高纤维饮食可防止便秘，并对治疗便秘有效。
膳食纤维的良好来源包括：全麦制品，水果，蔬菜，豆类，豌豆，以及坚果和种子。
这个植物奶说白了就是豆浆，从营养价值上还是很不错的，尤其是蛋白质每100g是6g，比牛奶还要高，整个1瓶315ml喝下来蛋白质有18.9g，可以满足一般成年女性一天所需的三分之一了（一天所需55g）。
备孕妇女膳食指南在一般人群膳食指南基础上特别补充以下3条内容：调整孕前体质量至适宜水平；常吃含铁丰富的食物，选用碘盐，孕前3个月开始补充叶酸；禁烟酒，保持健康生活方式。
备孕期间应当继续补充叶酸0.4-0.8 mg/d至孕3个月，有条件者可继续服用含叶酸的复合维生素。
菠萝蜜的钾元素⽐较⾼（330mg/100g），适合⾼⾎压⼈群⻝⽤，其它的营养素含量就⾮常 的少了。
菠萝蜜的脂肪虽然⾮常低（0.3mg/100g），但糖也真的⾮常⾼，有24%左右了，不适合糖尿 病⼈⻝⽤，也不建议其它⼈群多吃。
提到橙⼦⼤家的第⼀反应就是补充VC，确实，橙⼦中的维⽣素C有33mg，⽐柠檬多了（22mg/100g）三分之⼀，也远⾼于苹果（3mg/100g)、梨之类的（5mg/100g）。
从营养素上来看，柚⼦的营养并不算⾼，⽐如维⽣素C，只有23mg，和柠檬（22mg/100g）差不多。
梨中最突出的就是膳⻝纤维，平均每100g中有2.6g，最⾼的是软梨，个头⽐较⼩，⼝感软糯，膳⻝纤维超过9.1g/100g，相当于苹果的5倍多（1.7mg/100g)。
多吃梨对促进肠道蠕动、改善便秘⾮常的有好处。
很多⼈想⽤葡萄⼲来补充维⽣素C，那可是奢望了。它的维⽣素C含量⾮常低，只有5mg，还不如1瓣橘⼦。
从营养上来看的话，钾元素⽐较⾼（995mg/100g），适合⾼⾎压⼈群⻝⽤，铁元素也⽐较⾼（9.1mg/100g），不过它属于⾮⾎红素铁，吸收性并不是很⾼。
很多⼈想⽤红枣来补⾎补铁，事实上新鲜的红枣中的虽然有铁元素（1.2mg/100g），但不仅含量不算⾼，⽽且属于⾮⾎红素铁。
鲜枣中真正含量⾼的是维⽣素C，每100g中⾼达243mg，相当于草莓的5倍了。
沙棘的营养还是很丰富的，⾸先是维⽣素A（320ug/100g），对保护我们的视⽹膜有很好的作⽤，可以护眼。
其次沙棘的维⽣素C含量⾮常⾼，每100g中有204mg，相当于草莓的4倍多了（47mg/100g），有很好的抗氧化作⽤
⻋厘⼦的价格往往⽐樱桃贵多了，但实际上它和樱桃的营养并没有差很多。⽐樱桃唯⼀⾼⼀点的营养素是膳⻝纤维（2.1g，樱桃0.3g），对促进肠道蠕动、改善便秘有帮助。
⽆花果的最重要的作⽤和功效莫过于通便了，主要来⾃于它的膳⻝纤维，每100g中富含3g以上的纤维，尤其是⾥⾯的籽可以在肠道⾥更好的发酵，促进我们的肠道蠕动，缓解便秘。
无花果的钾元素含量也不低（212mg/100g)，适合⾼⾎压⼈群⻝⽤。
榴莲中的维⽣素C含量⽐较低，只有2.8mg，⼏乎可以忽略不计了。
还有⼈会说吃榴莲会“上⽕”，这主要是因为榴莲的糖太多了，含糖量约25%。
同时蛋⽩质及脂肪的含量也⽐⼀般的⽔果⾼，更重要的是它是⼀个⾼热量⽔果，也可以说是个⽔果中的奇葩。
虽然有甜味，但罗汉果不容易引起⾎糖的波动，因此适合糖尿病⼈⻝⽤，也适合减 肥⼈群在⾮常想吃甜味的时候的⼀种替代。
杨桃本身的营养价值并没有特别突出的地⽅，⽐如⽔果中最普遍的维⽣素C只有7mg，真的很 少了。
与常⻅的⽔果相⽐，⽢蔗中的营养元素并没有很丰富，⽐如维⽣素C、钾等都不⾼。
⽢蔗中最突出的就是它的糖特别的⾼，尤其是蔗糖，可以是它就是⼀个糖⽔了。
苦⽠本身是很适合糖尿病使⽤的，也可以说它是适合各类⼈群⻝⽤的优质蔬菜。
苦瓜低糖低升糖指数，其中膳⻝纤维也不错（>1.4g/100g)，对促进肠道蠕 动、改善便秘是有好处的。
苦瓜的维⽣素C含量还是很⾼的，每100g中有56mg，是柠檬的2倍多 （22mg/100g），因此有很好的抗氧化效果。
芦笋⾥的硒元素含量很低，每100g只有0.2微克。
秋葵本身是⼀个适合各类⼈群⻝⽤的优质蔬菜。低糖、低升糖 指数，它的粘液是多糖类物质，属于膳⻝纤维，每100g中超过1.8g（>1.8g/100g)，对促进 肠道蠕动、改善便秘⾮常的有好处。